ت
تر
ترج
ترجم
ترجمة
أ
أ/
ترجمة
أ/ أ
أ/ أح
ترجمة
أ/ أحم
أ/ أحمد
ترجمة
أ/ أحمد ج
أ/ أحمد جم
ترجمة
أ/ أحمد جما
أ/ أحمد جمال
مرحباً بكم
أدعى ديم تايلور
و هذا واجبي المحبب أن أرحب
بكم هنا
بالنيابة عن والت ديزني
و ليوبولد ستوكوسكي
و كل الفنانين و الموسيقيين
... الذين استخدم إبداعهم
لصياغة هذا العمل الترفيهي
" فانتازيا "
........ما سوف ترونه
....هي تصميمات ، و صور ، وحكايات
استلهمت فيها الموسيقى
في العقول و الخيال
لمجموعة من الفنانين
بمعنى آخر
....هي لن تكون
ترجمة يقوم بها الموسيقيون
المدربون
و التي اعتقد أنها رائعة
هناك ثلاثة أنواع من الموسيقى
.. في هذه الفقرة الخيالية
النوع الأول منها يحكي
قصة معينة
، ثم هناك النوع الثاني
و الذي ليس له سرد معين
و إنما  سلسلة من الصور المعينة
تقريباً
...ثم هناك النوع الثالث
الموسيقي الموجودة بكل بساطة
لأجل ذاتها
و الآن النوع الذي سيفتتح
برنامجنا فانتازيا
"  التوكاتا و الفوجا"
هي موسيقى هذا النوع الثالث
و هو ما نطلق عليه الموسيقى المطلقة
حتى العنوان لا يشير لمعنى معين
لوصف لشكل الموسيقى
ما سوف ترونه على الشاشة هو
..... مجموعة من الصور المجردة
..... و التي ربما تمر بأذهانكم
إذا جلستم في حفل موسيقي
مستمعون لتلك الموسيقى
في البداية ستكونون تقريباً
مدركين للأوركسترا
....يفتتح برنامجنا بمجموعة من التأثيرات
لقائد الفرقة الموسيقية
و فرقته
ثم تبدأ الموسيقى باقتراح
الأشياء الأخري لخيالكم
....ربما يكون هذا كتل من الألوان
أو أشكال سحابية
أو مناظر رائعة
أو ظلال مبهمة ، أو أشكال هندسية
تحلق في الفضاء
.. و الآن نقدم لكم
التوكاتا و الفوجا في مصنف دو صغير
تأليف يوهان سباستيان باخ
ترجمها والت ديزني و مساعديه
الى صور
و أوركسترا فيلادلفيا
الى موسيقى
قائد الأوركسترا
ليوبولد ستوكوسكي
تعرفون ، كم من الطربف أن يخطئ فنان
بحق أحد أعماله
فالعمل الموسيقي الذي ألفه تشايكوفسكي
و كرهه فعلاً
كان كسارة البندق
و التي ربما تعد أكثر أعماله
جماهيرية
إنها سلسلة من الرقصات
...أخذت من رقصة باليه كاملة
تدعى كسارة الجوز
و التي قام بتأليفها لدار أوبرا
سان بطرسبيرج
و لم تحقق نجاحاً كبيراً
و لا يؤديها أحد حالياً
و لكنني واثق أنكم ستتعرفون على موسيقى
كسارة البندق عندما تستمعون لها
و لن ترون أي كسارة جوز
على الشاشة
فلم يبق منها الا العنوان
و سوف نستمع الى مقطوعة موسيقية
تخبرنا بقصة معينة
و للحقيقة  فقد أتت القصة أولاً
في هذه الحالة
و قد صاغ المؤلف موسيقاه
لتتماشى معها
و هي قصة قديمة للغاية ترجع بنا
. إلى ألفي عام مضت
أسطورة عن ساحر كان لديه
.....تلميذ مبتدئ
كان فتاً ذكياً و لديه الرغبة الشديدة
لتعلم المهنة
و للحقيقة فقد كان
.... ذكياً بدرجة أقل
لأنه بدأ بممارسة بعض أفضل
..... حيل أستاذه
قبا أن يتعلم كيف يتقنهم
ذات يوم مثلاً عندما طلب منه
.... أستاذه
، أن يحمل الماء ليملأ المرجل
تولدت لديه فكرة رائعة
، أن يبعث الحياة في عصا المكنسة
لتحمل الماء عنه
و قد سار هذا على نحو جيد
في البداية
و لكن لسوء الحظ
....فقد نسي التعويذة السحرية
التي تمنع عصى المكنسة من جلب
المزيد من الماء
لقد اكتشف أنه بدأ شيئاً
و لم يتمكن من إنهاءه
سيد ستوكوسكي
تهانئي القلبية يا سيدي
التهنئة لك أنت
يا ميكي
شكرا لك
حسناً ، وداعاً
سوف أراك قريباً
وداعاً
عندما كتب إيجور سترافينسكي باليه
.... طقوس الربيع
أكرر
عندما كتب إيجور سترافينسكي باليه
.... طقوس الربيع
كان غرضه كما قال
التعبير عن الحياة الفطرية
و هكذا سار على دربه و الت ديزني
، و فنانيه
عوضاً عن تقديم الباليه
..... بشكله التقليدي
، كسلسلة بسيطة من الرقصات القبلية
تخيلوها كعرض
لقصة نمو الحياة على كوكب
الأرض
..... و هذه القصة كما سترون
.  ليست إبداع لمخيلة أحد
إنها استنساخ دقيق
....لما كان يعتقد العلم حدوثه
خلال مليارات السنين الأولى
.......... للكوكب
كتب العلم و ليس الفن السيناريو الأول
لهذه الصورة
فوفقاً لما يقوله العلم
... كانت أول المخلوقات الحية هنا
كائنات أحادية الخلية
نقاط متناهية في الصغر بيضاء أو خضراء
، لا تكون شئ محدد
و التي عاشت تحت الماء
بعد ذلك ، تعاقبت الأجيال
و بدأت المحيطات تنتشر
و تنتشر معها كل أنواع
المخلوقات المائية
...... و أخيراً ، بعد حوالي مليار سنة
زحف نوع من الأسماك ، وكان طموحاً
بشكل أكبر عن بقية المخلوقات
الى اليابسة
و كان بهذا أول البرمائيات
وبعد ذلك ، بمئات الملايين
..... من السنين
دخلت الطبيعة في مرحلة جديدة
و أنتجت الديناصورات
و كلمة الديناصور اشتقت من
... كلمتين يونانيتين
و التي تعني
" السحالي المرعبة "
و كانت هكذا فعلاً
و قد أتوا بكل الأشكال
و الأحجام
من الصغير ، و الزاحف المرعب
.... و حتى حجم الدجاجة
الى الضخم الذي يزن
. مئات الأطنان
لم تكن جميلة
و حتى الضخم منهم كان فقط لديه
مخ حمامة
و قد عاشت في الجو و الماء
و الأرض أيضاً على حد سواء
و كقاعدة ،كانت تقتات بالعشب
، و كانت ودودة و يسهل التأقلم معها
و لكنها كانت مستأسدة
، و شريرة فيما بينها
الأسوأ بينها كان مخلوق غاشم
يدعى تيرانوسورس ركس
كان القاتل الأشد عدوانية الذي
جاب كوكب الأرض على الاطلاق
كانت الديناصورات سيدة المخلوقات
منذ مائتي مليون عام مضت
و بعد ذلك ،   حسناً
، لا ندري بالضبط ماذا حدث
يعتقد بعض العلماء أن
.... الجفاف و الزلازل
أحالت العالم بأسره الى
.  سحابة غبار ضخمة
على أية حال
لقد اختفت الديناصورات
هنا حيث تنتهي قصتنا
حيث تبدأ في زمن
بعيد بلا حدود
عندما لم تكن هناك حياة على الاطلاق
على كوكب الارض
لا شئ بخلاف السحاب
و البخار
البحار التي تغلي
و البراكين المتفجرة
و الآن تخيلوا أنفسكم
.....في الفضاء
منذ عدة بلايين من السنين
تحدقون في ذلك الكوكب الصغير
، الوحيد ، المعذب
و الذي يدور حول محوره
في بحر شاسع من العدم
... و الآن سنأخذ 15 دقيقة استراحة
قبل أن نشرع في النصف الثاني
من هذا البرنامج
أريد أن أقدم لكم
شخصاً ما
شخص مهم للغاية بالنسبة
لفانتازيا
و هو خجول جداً و منكمش على نفسه
لقد حدث أن التقيته ذات يوم
.... في استديوهات ديزني
.... و عندما فعلت ، أدركت فجأة
أنه ليس فقط عضو لا غنى عنه
....في المنظومة
و لكنها شخصية لديها إمكانيات
.... على الشاشة
.  لم يلاحظها أحد قط
لذا فأنا سعيد للغاية أن أتيحت
لي الفرصة لأقدم لكم
الموسيقى التصويرية
حسناً
تعالي
كل شئ على ما يرام
لا تكوني خجولة
ها هي الموسيقى التصويرية
الآن اكتشفت بمراقبتها أن كل
... لحن جميل
يخلق أيضاً صورة جميلة
على حد سواء
و الآن ، أيتها الموسيقى التصويرية
هلا تكرمتي و صنعتي لنا صوتاً ؟
هيا ، لا تكوني عصبية
إمض قدماً ، أي صوت
حسناً ، لم يكن هذا قريباً
مما كان في ذهني
أرجح أننا سمعنا
و رأينا الهارب
و الآن إحدي الآلات الوترية
فلنقل مثلاً  الكمان
و الآن  ، الآن إحدى الآلآت الخشبية
الفلوت
جميل جداً
و الآن لنأخذ آلة نحاسية
البوق
و الآن ماذا عن آلة
منخفضة ، الباصون ؟
هيا ، هيا
ألق فردة الحذاء الأخرى من فضلك
حسناً ، و الآن لننهي أرجح
...إحدى الآلآت الإيقاعية
بدءاً بطبلة الباص
شكراًجزيلاً أيها الرجل العجوز
السيفونية التي أسماها بيتهوفن
الريفية
و كانت سيمفونيته السادسة ، هي إحدى أقل
الأعمال الموسيقية التي صاغها
و تقص شيئاً شبيهاً
،  بقصة معينة
، لقد كان عاشقاً عظيماً للطبيعة
، و في هذه السيمفونية
قام برسم صورة موسيقية ليوم
في الريف
و الآن ، فإن الريف الذي وصفه
... بيتهوفن
هو بالتأكيد الريف الانجليزي
، و الذي يبدو مألوفاً
و لكن موسيقاه تغطي
، مساحة أكبر من هذا
لذا فإن و الت ديزني أعطي السيمفونية
، الريفية خلفية أسطورية
ألا وهي جبل الأولمب
"مقر آلهة الإغريق"
و هنا نقابل في البداية مجموعة
.... من المخلوقات الخرافية
للحقل و الغابة
الجياد ذوات القرن ، آلهة الحقول ،
البيجاسوس ذلك الجواد المجنح
و عائلته بأكملها
... و القنطور
ذلك المخلوق الغريب الذي نصفه
، إنسان و النصف الآخر جواد
و صديقاتهم
القنطورات
و لاحقاً ، نقابل صديقنا القديم
باخوس ، اله الخمر
... على رأس حفلة صاخبة
و لكت ثمة عاصفة تقاطع
.... الحفلة
و نري فولكان يصوغ الصواعق
و يسلمها إلى ملك الالهة ،
زيوس
و الذي يلعب لعبة رمي النبال
، بهم
و عند انتهاء العاصفة نرى آيريس
إلهة قوس قزح
و أبوللو و هو يقود عربته الشمسية
، عبر  السماء
ثم يقوم مورفيوس
آله النوم
بتغطية كل شئ
بعباءة الظلام
بينما تستخدم ديانا القمر الجديد
كقوس
و تطلق سهماً من النار
يجعل السماء تتلألأ بالنجوم
و الآن سنقوم بأداء أحد أشهر رقصات
، الباليه و أكثرها جماهيرية على الاطلاق
رقصة الساعات من أوبرا بونكييلي
" الجيوكاندا "
.... أنها عرض لساعات اليوم
نرى في البداية مجموعة من الراقصين
... في ثيابهم
موحين بأضواء الفجر الرقيقة
.... ثم تدخل مجموعة ثانية
مرتدية ثياباً تمثل
... ضوء النهار البراق
و بانسحاب هؤلاء تدخل مجموعة ثالثة
مرتدية ملابس تمثل
النغمات الرقيقة للمساء
ثم مجموعة أخيرة مرتدية ملابس سوداء
تمثل ساعات الليل الكئيبة
فجأة تقفز الأوركسترا الى
ختام رائع
حيث تتغلب ساعات الضوء
على ساعات الظلمة
ويتم هذا في القاعة الكبرى
... و الحديقة التي خلفها
في قصر الدوق ألفيس
دوق من مدينة فينيسا
الفقرة الاخيرة في برنامج فنتازيا
هو دمج بين مقطوعتين موسيقيتين
، مختلفتين تماماً
في التركيب و الحالة النفسية
و تضع كل منهما الأخري قبالها بشكل رائع
الأولى هي ليلة على
الجبل الأجرد
و الذي ألفه واحد من أعظم موسيقيي روسيا
"موديست موسوريسكي"
العمل الثاني رائعة فرانس شوبرت
الشهيرة إيف ماريا
بشكل موسيقي و درامي
... لدينا هنا صورة
للصراع بين الخير و الشر
... الجبل الأجرد ، وفقاً للتقاليد
هو مكان اجتماع
للشيطان و أتباعه
هنا في ليلة فالبيرجيس وهي
... الحدث المساوي لليلة الهالووين لدينا
تجتمع مخلوقات الشر
، لعبادة سيدهم
، و يرقصون تحت إمرته بضراوة
، حتى بزوغ الفجر
، و قرع الكنائس لأجراسها
ليتسلل هذا الجيش الشيطاني
، عائداً للظلام حيث مقره
ثم نستمع إلى إيف ماريا
... برسالة انتصارها
للأمل و الحياة على قوى
.  اليأس و الموت